---
title: 中科大2022春季硕士课程：高级软件工程
date: 2022-02-21 00:00
# updated: 0000-00-00 00:00
mathjax: true
meta:
    date: true
categories: 
    - Computer Science
tags:
    - Lecture
---

Place Hold

---

<!-- more -->

## Lec 0

软件体系结构：结构是对软件整体设计的把握。软件体系结构决定了系统的主体结构、宏观特性和系统的基本功能及其特性。总的来说，构建一个软件体系结构分为6个阶段：
1. 项目规划：
    - 可行性分析：避免方向错误
    - 制定工程进度和投资计划的依据：保障项目顺利进行的关键
2. 项目需求：开发者与用户进行需求表达与统一。
    - 表达用户需求
    - 设计对应的解决方案
3. 项目设计：将体系结构细化到可操作的程度
4. 项目实施：按层次与部件进行分工合作
5. 项目评估：性能测试与评价
6. 项目维护与升级：通过体系结构维护整体的合理性

软件设计并不是简单追求实现需要的功能，而是应该具有良好的组织结构。构建一个良构的软件体系，应该满足以下条件：
- 在设计过程中要很好地考虑将来的扩展、用户需求的变化等；
- 事先的完善设计可以在很大程度上减少后续工作的复杂度
- 目前已有很多较好的体系结构可供选择，无需从头设计

---

## 软件设计

目前软件开发面临许多问题，例如软件的复杂化、网络化、并行化、多操作系统等，为了软件的高效开发与维护，软件设计是十分必要的。软件设计主要包括两个层次：1）低层次的软件代码设计；2）高层次的体系结构设计。设计一个良好的、易于维护的大型软件，其独立的软件体系结构设计阶段是必不可少的，体系结构设计的优点在于可以降低设计风险、提高软件质量、保证开发进度。

软件设计的目标是：在时间和各类资源环境的限制下，最大限度地满足用户的需求。基于该目标，软件设计有五个设计原则：
1. **便于维护和升级** -> 模块化设计：模块化的目的就是便于进行修改，可以做到模块内部可变、模块接口不变；
2. **便于移植**：目标是保证设计尽可能重用，从而减少投入，进一步可以在不同环境下实现相同的功能需求。关于可移植性，我们需要关注：1）移植前后环境的差异程度；2）软件描述语言的差异；3）软件结构设计的优劣
3. **适应性**：软件设计应有自扩展功能，以满足：1）适应用户需求而变化；2）提供一部分功能和界面；3）减少用户需求的频繁变化
4. **受到理性化的控制**：一个正在发展的设计，不论结构多么复杂，如果都可以被其复杂正确性的人员深刻、全面地理解，就说明该设计是受到理性化控制的。简言之，**如果设计者可以在实施前确定设计的正确性，则称其是理性化控制的**；而仅靠实现后的测试判断正确性，则是非理性化控制的。为了达到理性控制，软件设计者需要：1）理解系统的构成、部件的相互关联；2）理解进行设计选择的理由和重要性；3）修改可能造成的各种影响
5. **概念的完整性**：即软件设计表现出整体的协调、一致和可预测性。具体表现在内部结构(代码风格、设计)的统一完整性以及外在表现界面(与标准一致、自身的完整性)的统一完整性。

软件设计中常出现的几个问题：
1. 设计对于需求的变化缺乏配合
2. 软件过程控制对于维持设计的正确性缺乏保障。原因：缺乏管理、缺乏全面地体系结构设计和设计规范说明书
3. 软件产品通常缺乏概念完整性
针对这些问题，提出了五点软件设计思想：
1. 强调信息隐藏的单元概念
2. 操作与数据封装
3. 处理并发控制和分布系统
4. 基于模型的系统结构和设计方法
5. 明确软件体系结构的设计思想

---

## 软件体系结构的意义和目标

1. 意义