---
title: 常见路由算法
date: 2015-04-14 14:12
updated: 2015-04-14 14:12
mathjax: true
meta:
    date: false
categories: 
    - Computer Science
    - Operating System
tags:
    - Route
---

路由算法是指从源节点和目的节点之间选择一条最佳的路径用于传输数据。为了完成这个任务，在路由器中通常会收集和保存各种与传输路径相关的数据，如拓扑结构、端口度量、端口速率等，然后根据相应的路由算法生成路由表，在数据发送时提供路由选择。

一般而言，路由算法分为自适应路由算法和非自适应路由算法。

---

<!-- more -->

## 1. 非自适应路由算法

非自适应路由算法是指不能根据网络流量和拓扑结构的变化动态更新路由表的算法，这类算法使用静态路由表。

### 1.1 静态路由

静态路由是指由管理员手动在路由表中一条条添加路由选项，这种方法费时费力，都不能称之为算法。不过RapidIO中采用了这种方法，RapidIO是嵌入式通信网络之一，其路由表建立的方式之一就是将路由表烧进芯片里。

### 1.2 扩散法

扩散法是指当一个路由收到报文分组后，向它所有的端口复制扩散该报文。因为有多条路径，所以即使网络局部瘫痪也不影响通信，但是大量重复加重了网络负担，因此这种算法适合规模较小、通信负载轻、可靠性要求极高的通信场合，如军用通信。

### 1.3 随机走动法

该方法指挡路有收到报文分组后，随机选择一个端口将其发送出去。这种方法通信效率低、实用价值低。

### 1.4 最短路径法

该算法是指利用Dijkstra算法构建一个节点之间的最短路径，即跳数最少的路径，作为路由表。每次收到报文后查询路由表进行转发。

### 1.5 基于流量的路由算法

最短路径算法只考虑网络拓扑结构，而基于流量的算法还会考虑网络流量及负载。

## 2. 自适应路由算法

自适应路由算法是指能根据网络流量和拓扑情况而动更新路由表的算法。该类算法一般分为两类，一类是路由中只保留相邻器的路由信息的分散式路由算法，另一类是保留网络(或部分网络)中所有路由器的全部信息的总体式路由算法。

### 2.1 距离矢量路由算法

距离矢量路由算法(Distance Vector, DV)是分散式路由算法的一种，而DV是指源节点和目的节点之间所经过的路由器的数目减一(需要减去源节点直连路由器)，该距离也称为跳数。采用DV的经典路由协议有**RIP**、**内部网关协议IGRP**、**增强型内部网关协议EIGRP**和**边界网关协议BGP**。

### 2.2 链路状态路由算法

该算法是总体式路由算法的一种，又被称为最短路径优先算法，它和基于流量的路由算法有点类似，只是前者会动态更新路由表，而后者不会。使用该算法的路由协议有**开放最短路径优先(OSPF)、中间系统-中间系统(IS-IS)、EIGPR(同时支持距离矢量算法和链路状态算法)**等。

### 2.3 分级路由算法

前面两种自适应路由算法中，每个路由器都要保存其他路由器的一些信息，随着网络规模的增加，路由表的规模也会增大，从而使路由器不能有效的进行流量控制，分级路由算法可以解决这个问题。

在分级路由中，路由器被分成很多组，称之为区域。每个路由器都只有自己所在区域路由器的信息。使用该算法的有**OSPF、IS-IS、BGP**。

总的来说，在部分区域内，一般使用的是距离矢量路由算法和链路状态路由算法，而在全局网络中一般使用分级路由算法
