---
title: 《中国哲学简史》笔记
date: 2021-07-26 16:00
mathjax: false
meta:
    date: true
categories: 
    - Literature
tags:
    - 哲学
---

冯友兰于一九四六年在宾夕法尼亚大学任访问教授时著此书。全书共二十八章，前十六章为第一卷，后十二章为第二卷。

---

<!-- more -->

# 第一章：中国哲学的精神

哲学在中华文明的地位，正如宗教在西方世界的地位。作为一个中国人，首先要学习的便是哲学。在古代，儿童要学三字经，科举要学四书五经；在现代，思想道德早已是九年义务教育的必修科目。

## 1.1 哲学在中国文明中的地位

- 哲学在中华文明的地位堪比于西方的宗教，但两者皆然不同：哲学里没有上帝和天堂，人们不需要向上帝忏悔或祈祷。人们通过思考这一思想活动来“进行哲学活动”。而对思考的思考，就是反思。
- **哲学是对人生的系统的反思……宗教就是某种哲学加上一定的上层建筑，包括迷信、教义、礼仪和体制。**
- 儒家、道家和佛学是哲学，并不同于儒教、道教和佛教，后者是纯粹的宗教。道家主张顺应自然，而道教则逆天而为：追求长生不死。
- **中国文化的精神基础不是宗教，而是伦理道德**。之所以不像西方世界普遍以宗教为精神基础，是因为中国人的哲学意识十分浓厚，**中国人在哲学理找到了超越现实世界的存在，也在哲学里表达和欣赏了超越伦理道德的价值**。所谓超越伦理道德的价值，正如其名，是超越伦理道德的价值。例如，在西方，爱神是一个超越伦理道德的价值；而在我中华，爱天地万物是与之对应的价值。
- 中国的传统哲学的功能不是为了增进正面的知识(对客观事物的了解)，而是**为了提高人的心灵，超越现实世界，体验高于道德的价值**。
- 宗教所提供的价值，哲学同样也能提供，并且更直接、更纯粹，无需通过祈祷仪式，不掺杂想象和迷信。在将来的世界里**哲学将取代宗教的地位，这合乎中国哲学传统。人不需要宗教化，但必须哲学化。当人哲学化了，他也得到了宗教所提供的最高价值。**

## 1.2 中国哲学的问题和它的精神

- 做人的最高成就，即是成圣：个人与宇宙合而为一。有的哲学家如释迦摩尼、柏拉图等认为，**成圣必须抛弃社会、舍弃生命，唯有如此，才能取得最后的解脱。这种哲学被称为“出世”**。与之相对的，强调社会中的人际关系、只关注道德价值的哲学被称为“入世”哲学。从入世看，出世过于理想；从出世看，入世过于肤浅。
- 从表面看，中国哲学是入世哲学，只关心社会与人际，典型代表是儒家哲学。而实际上，中国哲学即是入世，也是出世，道佛哲学是出世哲学的代表。中国哲学通过“内圣外王”达到入世和出世的综合。
- 中国哲学推崇内圣外王，故而难以脱离政治。**在中国哲学里，无论哪派，其哲学思想也是其政治思想**，它们都以不同的形式与政治联系在一起。
- 中国哲学以内圣外王为主题，故而对其不仅要研究，更重要的是体验、践行这一哲学思想。

## 1.3 中国哲学家表达思想的方式

- 中国哲学著作往往是简短精炼且不连贯的，例如《论语》中，一个观点往往用格言短句表述，并且没有作任何旁证。这显得这些著作更像教条。
- 中国哲学家习惯于用格言、比喻和事例来说理，其中的哲学思想通过暗示来彰显，**富于暗示而不是一泻无余，这是中国诗歌、绘画等各种艺术所追求的目标**。读者通过字里行间去会意，这是中国艺术所追求的情趣，也是中国哲学家表述思想时的风格。

## 1.4 语言的障碍

- 人和翻译文字，说到底，只是一种解释。当我们翻译一句话时，我们是在按照自己的理解来阐述它的含义。译文只能表达一种含义，而原文可能还有其他含义。

---

# 第二章：中国哲学的背景



